Tôi xin lỗi trước vì bài giảng sắp tới có thể không phù hợp với không khí vui mừng của buổi thờ phượng. Đến giờ, sự thờ phượng đã đưa chúng ta lên đỉnh núi, nhưng giờ đây tôi sẽ đưa quý vị xuống thung lũng. Tuy nhiên, tôi cần báo trước rằng có một đỉnh núi khác ở phía bên kia thung lũng. Chúng ta sẽ đọc Thi Thiên 88, nói về cách Cơ Đốc nhân nên hành xử khi trải qua những thời kỳ đen tối. Tôi thực sự muốn cảnh báo quý vị, đặc biệt là điểm đầu tiên trong bốn điểm của bài giảng này, nó khá buồn, nhưng thực sự có điều tuyệt vời ở phía bên kia khi chúng ta đi vào thung lũng. Bây giờ, xin mời quý vị đọc Thi Thiên 88, tôi sẽ đọc các câu 1-2 và sau đó là 6 đến hết câu 18: "Lạy Chúa là Đức Chúa Trời cứu tôi..."
Ngày đêm con kêu cầu Ngài, nguyện lời cầu nguyện của con thấu đến Ngài; xin Ngài lắng tai nghe tiếng kêu than của con. Ngài đã đặt con vào hầm sâu nhất, vào nơi tối tăm cùng cực; cơn thịnh nộ của Ngài đè nặng trên con, và Ngài đã nhấn chìm con trong mọi lượn sóng của Ngài. Ngài đã cất khỏi con những người bạn thân thiết nhất và khiến con trở nên ghê tởm đối với họ. Con bị giam cầm và không thể thoát ra; mắt con mờ đi vì đau buồn. Hằng ngày, con kêu cầu Ngài, hỡi Chúa; con giơ tay lên hướng về Ngài. Phải chăng Ngài làm phép lạ cho người chết? Người chết có trỗi dậy và ngợi khen Ngài chăng? Tình yêu của Ngài có được rao truyền trong mồ mả không? Sự thành tín của Ngài có được biết đến ở nơi hủy diệt không? Các phép lạ của Ngài có được biết đến ở nơi tối tăm không? Hay là những việc công bình của Ngài ở xứ quên lãng? Nhưng, hỡi Chúa, con kêu cầu Ngài để được giúp đỡ; buổi sáng lời cầu nguyện của con đến với Ngài.
Lạy Chúa, sao Ngài từ bỏ con, ngoảnh mặt khỏi con? Từ thuở thanh xuân, con đã chịu khổ sở và gần kề sự chết. Con đã chịu đựng những kinh hoàng của Ngài và tuyệt vọng. Cơn thịnh nộ của Ngài tràn ngập trên con, những kinh hoàng của Ngài đã hủy diệt con. Suốt ngày dài, chúng vây quanh con như lũ lụt, nhấn chìm con hoàn toàn. Ngài đã cất đi những người bạn và người thân yêu của con. Bóng tối giờ đây là người bạn thân thiết nhất của con. Kinh Thánh, đặc biệt là Thi Thiên, chứa đựng vô số lời cầu nguyện của những người đang đau khổ, những người đang trải qua bóng tối, nhưng hầu hết tất cả đều kết thúc bằng một nốt nhạc của hy vọng. Vì vậy, hầu như tất cả những lời cầu nguyện mà bạn đọc trong Thi Thiên của những người đang trong thời kỳ khó khăn, đang trải qua đau khổ, đến cuối lời cầu nguyện luôn có
một vài ghi chép mà trong đó người viết Thi Thiên nói rằng "Tôi thấy Ngài ở đây" hoặc "Tôi biết tôi sẽ thấy sự tốt lành của Ngài trong đất kẻ sống" hoặc "Tôi biết Ngài ở cùng tôi" hoặc điều gì đó tương tự. Nhưng có hai Thi Thiên, và chúng ta đang xem xét một trong số đó, có hai Thi Thiên trong sách Thi Thiên, Thi Thiên 39 và Thi Thiên 88, hoàn toàn không kết thúc bằng một nốt nhạc hy vọng nào cả. Trên thực tế, bạn sẽ nhận thấy từ "bóng tối" xuất hiện ba lần trong Thi Thiên này, kể cả ở cuối. Rõ ràng đó là chủ đề. Và thực tế, mặc dù trong bản dịch tiếng Anh, dòng cuối cùng là "bóng tối là người bạn thân nhất của tôi", thì trong tiếng Do Thái, từ cuối cùng của Thi Thiên là "bóng tối". Nói cách khác, ngay tận cùng, một bản dịch sát nghĩa hơn sẽ là "Và người bạn duy nhất của tôi, người bạn thân nhất của tôi bây giờ là bóng tối", và đó là kết thúc của lời cầu nguyện. Vậy thì loại
Lời cầu nguyện kết thúc như vậy ư? Loại lời cầu nguyện nào lại kết thúc không phải bằng hy vọng mà bằng bóng tối? Lời cầu nguyện này đang làm gì trong Kinh Thánh vậy? Tôi nghĩ nó ở đây để dạy chúng ta một vài điều, bốn điều. Thi thiên này sẽ dạy chúng ta rằng bóng tối có thể là một điều gì đó kéo dài đối với một Cơ Đốc nhân tin kính. Một Cơ Đốc nhân tin kính có thể ở trong bóng tối một thời gian dài. Đó là điều đầu tiên. Thứ hai, nó sẽ dạy chúng ta rằng không có nơi nào tốt hơn để học về ân điển của Đức Chúa Trời hơn là trong những thời điểm tăm tối. Thứ ba, cũng không có nơi nào tốt hơn để trở thành một người vĩ đại hơn là trong những thời điểm tăm tối. Và cuối cùng, bóng tối có thể được tương đối hóa. Chúng ta hãy xem xét ba, bốn điều này. Trước hết, điều đầu tiên chúng ta học được ở đây là bóng tối là một điều gì đó...
Đối với một Cơ Đốc nhân tin kính, điều này có thể kéo dài khá lâu. Người này ngay từ đầu đã thưa rằng: "Ngài là Đức Chúa Trời giải cứu con". Vậy nên, thực tế ông đang tin cậy Đức Chúa Trời là Đấng Cứu Rỗi, ông đang tin cậy Chúa là Đấng Cứu Rỗi, và ông đang cầu nguyện. Ông nói: "Mỗi ngày con cầu nguyện với Ngài, con đến với Ngài, con kêu cầu Ngài, và con tin cậy Ngài là Đấng Cứu Rỗi".
Có hai loại bóng tối: bóng tối bên ngoài liên quan nhiều hơn đến hoàn cảnh cuộc sống của bạn. Chúng ta thực sự không biết chính xác điều gì đang xảy ra với người này. Chúng ta biết rằng ông đang mất hết bạn bè. Chúng ta cũng biết rằng dường như ông đang đối mặt với cái chết, ít nhất là nó sắp xảy ra hoặc có thể xảy ra, bởi vì những câu hỏi mà ông nói với người chết: "Các ngươi có thuật lại sự nhân từ Ngài chăng? Các ngươi có rao truyền sự thành tín Ngài ra chăng? Sự công bình của Ngài có được biết đến ở xứ quên lãng sao?"
sự lãng quên, rõ ràng ông ấy đang đối diện với cái chết. Chúng ta không chắc chắn chính xác vấn đề là gì, nhưng thực tế, tôi luôn thấy rằng trong sách Thi Thiên, khi tôi đọc lời cầu nguyện này của một người đang đau khổ, và tôi không hoàn toàn biết người đó đang trải qua điều gì, thì dễ dàng hơn để biến nó thành của riêng mình, dễ dàng hơn cho tôi để bước vào và để nó giúp tôi. Vì vậy, bên ngoài là những hoàn cảnh đen tối của cuộc đời ông ấy, nhưng bên trong ông ấy cũng đang trải qua bóng tối. Bạn thấy đấy, nếu bên ngoài mọi thứ diễn ra rất tệ trong cuộc sống của bạn, nhưng bên trong bạn cảm nhận được sự hiện diện và tình yêu của Đức Chúa Trời, bạn có thể vượt qua, nhưng đó không phải là những gì đang xảy ra ở đây. Ông ấy cảm thấy bị bỏ rơi, ông ấy cảm thấy Đức Chúa Trời đang giận dữ với mình và đã từ bỏ mình, ông ấy cảm thấy rằng Đức Chúa Trời đã rời đi. Vì vậy, ông ấy đang trải qua cả bóng tối bên ngoài và bóng tối bên trong, và ông ấy...
cầu nguyện và tin cậy Đức Chúa Trời là Đấng Cứu Rỗi của mình, nhưng đến cuối lời cầu nguyện, người ấy vẫn ở trong bóng tối. Vậy, bài học ở đây là gì? Bài học là bạn có thể là một Cơ Đốc nhân tin kính, bạn có thể tin cậy Đức Chúa Trời về sự cứu rỗi của mình, bạn có thể cầu nguyện và làm những gì bạn nghĩ mình nên làm, nhưng tình hình chẳng khá hơn chút nào trong một thời gian dài. Bạn có thể nói rằng, "Ồ, ông đã cảnh báo tôi rằng điểm đầu tiên này thật ảm đạm," và đúng là như vậy. Nhưng mặt khác, đó là một ân điển. Tại sao lại là một ân điển? Thứ nhất, nó dạy chúng ta điều gì đó. Nó dạy chúng ta về tính hiện thực của Kinh Thánh. Hãy để tôi trích dẫn từ tác phẩm nghệ thuật vĩ đại "Công chúa cô dâu," bộ phim "Công chúa cô dâu." Có một câu thoại tuyệt vời trong tác phẩm vĩ đại đó.
về nghệ thuật thì như thế này: cuộc sống là khổ đau, và bất kỳ ai nói khác đi đều đang bán thứ gì đó. Chà, bạn biết không, Kinh Thánh không bán gì cả. Nếu bạn đang nghĩ đến việc trở thành một Cơ Đốc nhân, nếu bạn đang tự hỏi liệu mình có nên dính dáng gì đến Cơ Đốc giáo hay không, thì tôi muốn bạn biết rằng Cơ Đốc giáo rất thực tế, nó không bán cho bạn bất cứ thứ gì. Nó cho bạn biết rằng bạn có thể làm mọi thứ đúng đắn, và bạn có thể trải qua những khoảng thời gian khá dài mà bóng tối không hề tan biến. Nhưng cũng có một ân điển ở đây. Kathy và tôi trong những năm qua đã gặp những người thực sự nói điều này một cách thẳng thắn, hoặc họ diễn đạt bằng những từ ngữ khác, họ nói rằng khi tôi trở thành một Cơ Đốc nhân, tôi nghĩ rằng bây giờ tôi là một Cơ Đốc nhân, bây giờ tôi đang bước đi với Đức Chúa Trời, thì sẽ không có điều gì thực sự tồi tệ xảy ra.
có thể xảy đến với tôi và bạn. Nếu đó là kỳ vọng của bạn, rằng "tôi là Cơ Đốc nhân, tôi được an toàn, những điều tồi tệ không thể xảy đến với tôi," hoặc "tôi là một người tốt, tôi đã gột rửa cuộc đời mình, những điều thực sự tồi tệ không thể xảy đến với tôi," thì bạn nên biết rằng có một người còn tốt hơn bạn rất nhiều, đó là Chúa Giê-xu Christ, và Ngài đã không có một cuộc đời tuyệt vời. Ngài bị chối bỏ, bị tra tấn và giết chết. Thực tế, Chúa Giê-xu đã phán trong Giăng chương 16 rằng: "Trong thế gian, các ngươi sẽ có sự hoạn nạn." Ngài còn phán: "Đầy tớ chẳng lớn hơn chủ mình. Nếu thế gian đã ghét ta, thì cũng sẽ ghét các ngươi." Lòng thương xót nằm ở chỗ kỳ vọng đóng vai trò quan trọng trong cách bạn đối diện với đau khổ, vì bản thân sự đau khổ vốn đã rất khó khăn.
tồi tệ, nhưng điều gì sẽ xảy ra nếu trên hết, đây lại là lỗi của bạn? Nếu bạn làm điều đó, sự đau khổ có thể không phải là lỗi của bạn, nhưng những kỳ vọng sai lầm, ý nghĩ rằng "bây giờ tôi đang theo Chúa Giê-su, những điều tồi tệ thực sự không thể xảy ra với tôi," mặc dù chúng đã xảy ra với Chúa Giê-su, nhưng chúng sẽ không xảy ra với tôi. Đó không phải là những gì Kinh Thánh nói, đó không phải là những gì Chúa Giê-su nói. Và những kỳ vọng của bạn, nếu chúng phù hợp với thực tế, khi biết rằng Kinh Thánh không hề "bán" bất cứ điều gì cho bạn, nếu chúng phù hợp với thực tế, thì điều đó có thể giúp bạn rất nhiều trong việc đối mặt với những khó khăn. Bởi vì thường thì một nửa nỗi đau mà bạn đang trải qua không phải đến từ sự đau khổ, mà đến từ những kỳ vọng sai lầm đó. "Làm sao điều này có thể xảy ra? Nó không nên xảy ra với tôi!" "Đầy tớ không lớn hơn chủ mình."
Chủ nhân à, đây là... bạn biết đấy, được rồi, chúng ta hãy... bạn nên vui mừng vì đây là điểm tệ nhất trong bốn điểm. Tuy nhiên, có một ân điển trong đó, ấy là Kinh Thánh không hề che giấu điều gì. Có một sự thật trần trụi về Cơ Đốc giáo, và do đó, bạn thực sự có thể ở trong bóng tối một thời gian khá dài, và vẫn là một Cơ Đốc nhân, vẫn làm việc và cầu nguyện với Chúa. Nhưng điều quan trọng là chính trong những thời điểm tăm tối đó, những thời khắc tăm tối thực sự là nơi và thời điểm tốt nhất để học biết về ân điển của Đức Chúa Trời. Hãy xem xét cách ông ấy cầu nguyện. Đây là một số điều ông ấy chưa làm tốt. Ví dụ, một phần lời cầu nguyện này không thực sự là một lời cầu nguyện, mà là một cuộc thẩm vấn. Ví dụ, khi ông ấy nói: "Ngài há làm các phép lạ cho kẻ chết sao?"
"Người chết có thể trỗi dậy và ngợi khen Ngài, hoặc tuyên xưng tình yêu của Ngài trong mồ mả chăng? Lòng thành tín của Ngài há có được biết đến nơi vùng đất của sự hủy diệt?" Đây là những câu hỏi tu từ mỉa mai. Ông đang nói rằng: "Con muốn làm chứng nhân cho Ngài, con muốn nói cho cả thế giới biết về Ngài. Nhưng làm sao con có thể làm được điều đó nếu con đã chết? Ngài biết rằng con có rất nhiều điều muốn làm cho Ngài, vậy mà Ngài lại không cho phép con thực hiện bất cứ điều gì trong số đó. Điều này có nghĩa lý gì không?" Ông gần như đang thốt lên: "Xin Chúa hãy trả lời con!" Một số người có thể cho rằng điều này là quá khích, thậm chí là báng bổ. Có lẽ nó nằm ở giữa hai thái cực đó. Rõ ràng là ông không thể kiểm soát được trái tim mình, ông không hề tỏ ra kính cẩn.
không phải là sự tôn kính khi người đó nói "Ý Cha được nên". Ồ không, ngoài ra, nhiều nhà bình luận chỉ ra một điều mà bạn có thể bỏ lỡ. Tôi chắc chắn đã bỏ lỡ điều này trong nhiều năm, nhưng có một chỗ khác mà người đó nói: "Từ khi còn trẻ, con đã bị khổ sở và gần kề sự chết; từ khi còn trẻ, con đã chịu sự kinh khiếp của Ngài và tuyệt vọng." Chúng ta sẽ thấy ngay bây giờ, vì tiêu đề của Thi Thiên này cho chúng ta biết người đang viết, đang cầu nguyện điều này là ai. Gần như chắc chắn đây là một sự phóng đại. Điều người đó thực sự nói là: "Cả cuộc đời con đã ở trong nguy hiểm của sự chết. Cả cuộc đời con, Ngài đã bỏ rơi con. Ngài chưa bao giờ ở đó vì con cả, thưa Chúa." Đó thực sự là điều người đó đang nói, và gần như chắc chắn đó là một sự phóng đại.
Chúng ta thường có khuynh hướng làm như vậy khi tuyệt vọng, khi tâm trí hoàn toàn bị chi phối bởi sự tức giận, đau buồn, sợ hãi và thất vọng. Chúng ta có xu hướng nhìn nhận mọi thứ trong cuộc sống qua lăng kính của khoảnh khắc đó, thay vì lùi lại và nói: "Lạy Chúa, trong quá khứ Ngài đã làm nhiều điều tốt lành cho con". Một số Thi Thiên đã làm như vậy, nhưng người này thì không. Lời cầu nguyện này không làm như vậy. Ông ta nói rằng Chúa chưa bao giờ ở đó vì ông. Ông đang phóng đại, tra hỏi Chúa, bày tỏ sự thiếu tôn trọng đến mức báng bổ. Và tất nhiên, câu nói cuối cùng "Bóng tối là người bạn thân thiết nhất của tôi" mang một ý nghĩa sâu sắc. Ông ta đang nói với Chúa rằng: "Lạy Chúa, bóng tối là người bạn tốt hơn Ngài."
hiện tại tôi thà bóng tối còn hơn là có Ngài, thậm chí bóng tối còn an ủi tôi hơn Ngài nữa. Rõ ràng người này đang cầu nguyện không tốt chút nào, và bạn phải tự hỏi tại sao lời cầu nguyện này lại có trong Kinh Thánh. Nhiều năm trước, lời cầu nguyện này, cùng với Thi Thiên 88 và Thi Thiên 39 (rất giống nhau), Thi Thiên 39 kết thúc bằng lời tác giả nói: "Xin Chúa hãy xây mặt khỏi con, để con có được chút bình an trước khi chết." Thi Thiên 39 và Thi Thiên 88 kết thúc bằng sự tuyệt vọng và giận dữ đối với Đức Chúa Trời, và nó cứ thế kết thúc. Tôi luôn luôn... Tôi chưa bao giờ biết phải làm gì với những lời cầu nguyện này, tôi chỉ lướt qua chúng rất nhanh. Nhân tiện, tôi sẽ không bao giờ tưởng tượng mình sẽ giảng về chúng. Nhưng nhiều năm trước, tôi đã đọc được hai câu trong một bài bình luận nhỏ của...
Derek Kidner, người quản lý nhà Tyndale ở Cambridge trong rất nhiều năm, khi nói về những lời cầu nguyện này, ông đã nói một điều xuyên thấu tâm trí tôi như một mũi tên, thay đổi cuộc đời tôi không chỉ đối với những lời cầu nguyện này mà còn thay đổi cách tôi hiểu về cách đối diện với bóng tối. Đây là điều ông nói: "Sự hiện diện của những lời cầu nguyện này trong Kinh Thánh là một bằng chứng cho thấy sự thấu hiểu của Đức Chúa Trời. Chúa biết con người nói gì khi họ tuyệt vọng." Bạn có nhận ra điều đó có nghĩa là gì không? Kidner đang nói rằng chính sự thật Đức Chúa Trời đã đặt những lời cầu nguyện này trong Thi Thiên, Ngài đã đặt chúng ở đó vì Ngài muốn như vậy. Điều đó cho chúng ta biết gì về Đức Chúa Trời? Rất nhiều điều. Bạn thấy đấy, Đức Chúa Trời không nhìn vào những lời cầu nguyện này và nói: "Ta không muốn điều đó trong Kinh Thánh của Ta. Lạy Chúa, Ta..."
Tôi không muốn ai nghĩ rằng cầu nguyện như vậy là điều đúng đắn, tôi không muốn mọi người nghĩ rằng tôi đồng ý với cách cầu nguyện đó. Nhưng Đức Chúa Trời đã đặt điều đó trong Kinh Thánh, và điều đó có nghĩa là Ngài đồng cảm với những người trong chúng ta đôi khi cầu nguyện như vậy. Bạn biết tại sao không? Vì Ngài là Đức Chúa Trời của ân điển, Ngài thấu hiểu, Ngài biết cách chúng ta nói khi tuyệt vọng. Ôi lạy Chúa, Đức Chúa Trời đang phán rằng: "Ta là Đức Chúa Trời của người này, mặc dù anh ta không hiểu đúng, vì Ta là Đức Chúa Trời của ân điển." Và đây là điều Ngài đang phán với bạn thông qua Thi Thiên này: "Ta là Đức Chúa Trời của con, không phải vì con luôn tỏ ra vui vẻ mỗi sáng. Ta là Đức Chúa Trời của con, không phải vì con nói mọi điều đúng đắn, không phải vì con làm mọi điều đúng đắn. Ta là Đức Chúa Trời của con vì Ta là Đức Chúa Trời của ân điển." Bạn có biết điều đó giải phóng bạn đến mức nào không?
Tôi có thể nói với bạn rằng, sau cùng, tôi nhận ra mình đã học được gấp mười lần về ân điển của Đức Chúa Trời trong những thời kỳ tăm tối hơn là những lúc thịnh vượng. Thứ ba, thời kỳ tăm tối không chỉ là nơi tốt nhất để học về ân điển của Đức Chúa Trời, mà còn là nơi tốt nhất để trở thành một con người vĩ đại. Ý tôi là gì? Chắc chắn, ông ấy (Gióp) không làm mọi việc đúng đắn, ông ấy nói rất nhiều điều không nên nói, thậm chí lăng mạ Đức Chúa Trời, nói nhiều điều ông ấy không nên nói, nhưng ông ấy đang nói những điều đó với Đức Chúa Trời. Điều đó nhắc nhở chúng ta về toàn bộ sách Gióp. Hãy cùng suy ngẫm về sách Gióp. Sách Gióp bắt đầu với việc Sa-tan đến trước sự hiện diện của Đức Chúa Trời, và Đức Chúa Trời phán: "Ngươi có thấy Gióp, tôi tớ ta chăng? Chẳng có ai trên đất giống như nó".
Sa-tan nói với Đức Chúa Trời rằng liệu Gióp có phụng sự Ngài mà không vì điều gì không. Vậy, điều Sa-tan đang làm là nghi ngờ việc liệu Gióp có thực sự phụng sự Đức Chúa Trời hay thực sự yêu mến Ngài hay không. Đây là điều hắn đang nói: khi hắn nói "Gióp có phụng sự Đức Chúa Trời mà không vì điều gì không?", ý hắn là Gióp đang trong một mối quan hệ giao dịch với Ngài. Gióp đang làm điều này điều kia, nhưng chỉ vì Ngài làm điều này điều kia. Gióp đang cầu nguyện, dâng của tế lễ và tuân theo các mạng lệnh của Ngài, nhưng bởi vì Ngài đáp lời cầu nguyện, ban phước, bình an và làm mọi điều tốt lành cho Gióp, chứ không phải vì Gióp thực sự yêu Ngài vì chính Ngài. Tất cả chỉ là giao dịch. Thực ra, Gióp đang yêu bản thân và lợi dụng Ngài. Gióp làm mọi việc chỉ vì lợi ích riêng.
chỉ vì bạn đang mang lại lợi ích cho họ. Vậy nên, hãy tước đi những điều đó, đẩy họ vào bóng tối bên ngoài và bóng tối bên trong, và bạn sẽ thấy họ nguyền rủa bạn. Bởi lẽ họ chỉ là một kẻ vụ lợi, họ không yêu bạn vì chính bạn, họ yêu bản thân mình và lợi dụng bạn. Đó là một lời buộc tội khá nặng nề, đặc biệt khi điều đó có lẽ đã xảy ra với mọi người ở đây vào một thời điểm nào đó. Bạn đã bao giờ nghĩ rằng ai đó thích bạn vì chính bạn, rằng họ thực sự yêu quý bạn, và rồi bạn phát hiện ra họ đang lợi dụng bạn, vì họ cảm thấy rằng bạn có thể mở ra một cánh cửa cho họ, hoặc thông qua bạn, họ có thể tiếp cận được người khác chưa? Đó là một cảm giác tồi tệ khi bị lợi dụng. Bạn cảm thấy như thể: "Này, tôi đã nghĩ bạn thích tôi," nhưng hóa ra bạn chỉ là phương tiện để họ đạt được mục đích.
Vậy, nếu dùng tôi như vậy là được, thì bạn nghĩ Đức Chúa Trời cảm thấy thế nào, và việc dùng Ngài theo cách đó còn tệ hơn bao nhiêu? Điều mà Sa-tan nêu ra thực sự rất quan trọng. Và tất nhiên, đừng quên rằng sách Gióp được viết cho tất cả mọi người đọc. Bất cứ ai viết sách Gióp không muốn chúng ta cho rằng Sa-tan chỉ nói điều đó về Gióp. Tác giả sách Gióp muốn chúng ta thấy rằng Sa-tan đang nói điều đó về chúng ta. Sa-tan đang hỏi: "Chúng ta có thực sự phục vụ Đức Chúa Trời vô điều kiện không? Chúng ta có thực sự yêu mến Ngài vì chính Ngài, hay chúng ta chỉ có một mối quan hệ giao dịch với Ngài?" Vậy, theo bạn, Sa-tan có đúng về bạn và tôi không? Tôi nghĩ câu trả lời trung thực là... Xin đừng trả lời câu hỏi đó trước mặt người giảng đạo. Tôi nghĩ câu trả lời đúng là...
ở một mức độ nào đó, đúng vậy, ít nhất tất cả chúng ta đều bắt đầu như thế, hãy thành thật về điều đó. Tất cả chúng ta đến với Đức Chúa Trời, không có nghĩa là bạn không thực sự tin cậy Đấng Christ là Đấng Cứu Rỗi. Tôi không nói rằng bạn chưa thực sự tin. Bạn nói, "Tôi thực sự muốn tin và tôi thực sự muốn theo Chúa Giê-xu," nhưng ở một mức độ lớn, ban đầu chúng ta đến vì chúng ta có một vấn đề, hoặc vì chúng ta có một nhu cầu, hoặc có một sự trống rỗng, hoặc điều gì đó, và chúng ta đến vì chúng ta muốn một điều gì đó. Và nếu chúng ta ở trong trạng thái đó, chúng ta sẽ lên xuống tùy thuộc vào mọi việc diễn ra như thế nào. Vẫn còn một sự vị kỷ nhất định ở giữa Cơ Đốc giáo của chúng ta, và đó là lý do tại sao chúng ta luôn bị xô đẩy hết lần này đến lần khác. Bất cứ điều gì xảy đến, bạn nói, "Tại sao Đức Chúa Trời không làm điều này?"
chúng ta thực sự cảm thấy chán nản và buồn bã, nhưng đây là điều đang xảy ra. Một giáo sư Cựu Ước nhiều năm trước, khi cố gắng giúp tôi hiểu sách Gióp, đã nói: "Bạn có nhận thấy sau khi Gióp cầu nguyện những lời khủng khiếp không? Bởi vì rất nhiều lời cầu nguyện của Gióp rất giống với điều này, ông ấy luôn nói những điều tồi tệ với Đức Chúa Trời. Nhưng đến cuối cùng, Đức Chúa Trời phán: 'Gióp đã tôn kính Ta,' và Ngài thực sự quay sang những người bạn của Gióp và nói: 'Tốt hơn hết là các ngươi nên nhờ Gióp cầu nguyện cho các ngươi, nếu không Ta sẽ giáng họa cho các ngươi. Gióp đã tôn kính Ta, còn các ngươi thì không.' "Và vị giáo sư Cựu Ước nói: "Tại sao sau tất cả những lời cầu nguyện khủng khiếp đó, Đức Chúa Trời lại phán Gióp đã tôn kính Ta?" Ông ấy nói: "Câu trả lời là, đó là những lời cầu nguyện. Bạn thấy đấy, Gióp đã tức giận, ông ấy đã phàn nàn, ông ấy tức giận, nhưng..."
ông ấy đã tức giận và phàn nàn với Đức Chúa Trời, nhưng ông không hề lìa bỏ Ngài. Ông nói: "Con không hiểu Ngài, Chúa ơi. Con giận Ngài," nhưng ông không hề quay lưng. Ông vẫn ở lại với Đức Chúa Trời ngay cả khi không nhận được gì, điều đó có nghĩa là cuối cùng Sa-tan đã bị đánh bại. Và điều đang xảy ra ở đây là người này, mặc dù không cầu nguyện theo cách đáng lẽ phải cầu nguyện, nhưng ông vẫn đang cầu nguyện. Ông nói: "Bóng tối là bạn thân nhất của con," nhưng ông đang nói điều đó với Đức Chúa Trời, điều đó có nghĩa là Sa-tan đã bị đánh bại. Điều đó có nghĩa là khi bạn trải qua bóng tối, nếu bạn không cảm thấy Đức Chúa Trời ở đó, nhưng bạn vẫn cứ giữ lấy Ngài và bạn nói: "Ngài là Đức Chúa Trời, còn con thì không. Con không nhận được gì từ điều này, nhưng con vẫn sẽ cầu nguyện, con vẫn sẽ đến Hội Thánh và thờ phượng, con vẫn sẽ yêu thương người lân cận, con vẫn sẽ làm..."
những điều tôi nên làm sẽ biến bạn thành một người không vị kỷ, không có mối quan hệ giao dịch lúc lên lúc xuống liên tục, mà sẽ biến bạn thành một người có sức bền bỉ, sự ổn định, sức mạnh và sự vĩ đại. Ở cuối cuốn sách Chúa tể của những chiếc nhẫn (Lord of the Rings), Sam, bạn của Frodo, đang trên đường đến Núi Doom, họ gần đến đích, nhưng sức lực gần như cạn kiệt. Sam nhìn lên đỉnh Núi Doom và đột nhiên nhận ra rằng dù thế nào đi nữa họ cũng sẽ chết. Ý nghĩ chợt đến với anh: chỉ cần nằm xuống, cuộn tròn lại và ngủ thiếp đi. Rồi điều gì xảy ra? Kinh văn kể rằng một điều gì đó bắt đầu diễn ra, và nó nói rằng ngay cả khi hy vọng chết trong Sam, hoặc dường như đã chết, thì
khám phá một sức mạnh mới. Khuôn mặt Hobbit bình dị của Sam trở nên nghiêm nghị, gần như khắc khổ khi ý chí trong anh trở nên cứng rắn, và anh cảm thấy một sự rung động khắp cơ thể như thể anh đang biến thành một sinh vật bằng đá và thép, mà cả sự tuyệt vọng lẫn mệt mỏi, những dặm đường cằn cỗi vô tận của chúng cũng không thể khuất phục. Anh đang được biến thành một điều gì đó vĩ đại. Và chính trong bóng tối, bạn vứt bỏ cách tiếp cận giao dịch đó. Gần như khi những điều tồi tệ xảy ra, Đức Chúa Trời đang nhìn bạn và phán: "Được rồi, bây giờ chúng ta sẽ tìm hiểu xem con đến với đức tin Cơ Đốc để ta phục vụ con hay để con phục vụ ta. Bây giờ chúng ta sẽ thấy rõ, vì ngay lúc này con sẽ không nhận được nhiều từ mối quan hệ với ta đâu. Bây giờ chúng ta sẽ xem con có đang phục vụ không."
việc bạn yêu tôi hay yêu chính mình, và khi bạn nói rằng, "Được thôi, tôi sẽ yêu bạn, tôi sẽ phục vụ bạn," điều đó sẽ thay đổi bạn, sẽ biến bạn thành một người vững vàng, sẽ làm cho bạn... bạn biết đấy, nó đã biến Sam thành người thế nào không? Anh ta đang biến thành một sinh vật bằng đá và thép, thứ mà không nỗi tuyệt vọng, sự mệt mỏi hay những dặm đường khô cằn vô tận nào có thể khuất phục được. Giờ đây, cuối cùng thì nó bắt đầu len lỏi vào... thực ra cho đến giờ chúng ta vẫn chưa thực sự giải quyết câu hỏi: anh ta tin rằng bóng tối của mình là khách quan, và anh ta tin rằng bóng tối của mình là vĩnh viễn. Anh ta nói vậy. Anh ta không tin... anh ta không nói "Tôi chỉ cảm thấy rằng Ngài không ở đây, Đức Chúa Trời ạ," anh ta nói "Ngài không ở đó," và anh ta không nói rằng điều này là tạm thời, anh ta nói rằng điều này là vĩnh viễn. Nói cách khác, người đàn ông này tin rằng bóng tối của mình là tuyệt đối.
không phải tương đối, không phải tạm thời, không phải chủ quan—rất chủ quan—Ngài không nói một cách chủ quan rằng "Tôi cảm thấy Ngài không ở đó", nhưng một cách khách quan, "Tôi biết Ngài ở đó." Không, không phải vậy, đó là tuyệt đối. Nhưng chúng ta biết ông ấy đã sai. Chúng ta biết sự đau khổ của ông thực sự là tương đối, nó chỉ là tạm thời, và Đức Chúa Trời thực sự ở đó vì ông. Làm sao chúng ta biết điều đó? Bởi vì tác giả Thi Thiên, người đã viết Thi Thiên, là một người tên là Hê-man—không phải Ha-man, kẻ phản diện trong sách Ê-xơ-tê, mà là Hê-man. Và điều chúng ta biết về Hê-man là điều này: trong I Sử ký 6, Hê-man là người lãnh đạo phường nhạc sĩ và thi sĩ Cô-hát, những người đã viết nhiều Thi Thiên. Nếu bạn muốn xem một số Thi Thiên của họ, chúng nằm trong chương 40 hoặc 80 của sách Thi Thiên.
Hãy nhớ điều này khi đọc Thi Thiên. Thi Thiên là một trong những tác phẩm văn học vĩ đại nhất trong lịch sử thế giới, điều mà ai cũng hiểu dù bạn có phải là Cơ Đốc nhân hay không. Điều đó có nghĩa là người viết Thi Thiên đã sáng tác một số tác phẩm nghệ thuật văn học, nghệ thuật âm nhạc vĩ đại nhất trong lịch sử thế giới. Điều đó có nghĩa là hàng triệu người đã nhận được sự giúp đỡ từ ông. Và điều đó có nghĩa là gì? Bạn biết áp lực biến một mẩu than đá thành viên kim cương. Sự đau khổ này không phải là tuyệt đối, nó có tính tương đối, nó chỉ là tạm thời, và Đức Chúa Trời đã ở đó. Bởi vì thông qua sự đau khổ này, con người này đang được biến thành một nghệ sĩ vĩ đại, một người mà, nhân tiện, bạn có nghĩ rằng khi trải qua những điều này, ông ấy đã nghĩ rằng 2500 năm sau, nhiều
Bạn có nghĩ rằng nếu một ngàn người ở trung tâm Luân Đôn nói về những công việc vĩ đại của ông, thì đó có phải là điều họ nghĩ không? Chắc chắn là không. Ông ấy không thể nghĩ như vậy. Nhưng bạn thấy đấy, ông ấy không thể thấy điều đó, nhưng chúng ta thì có thể. Điều chúng ta có thể thấy là Đức Chúa Trời đã ở đó, Đức Chúa Trời đang hành động. Đó chỉ là tạm thời. Đức Chúa Trời đang biến ông ấy thành một điều gì đó tuyệt vời và vĩ đại mà Ngài sẽ sử dụng phần còn lại của cuộc đời ông trong nhiều thế kỷ. Và bạn cũng có thể biết điều đó nếu Đức Chúa Trời là Đấng Cứu Rỗi của bạn, nếu bạn đang nương cậy vào Ngài. Ngài ở đó ngay cả khi bạn không cảm nhận được. Ngài không hề bỏ rơi bạn, Ngài đang hành động. Bạn nói, "Làm sao tôi biết được điều đó?" Đây là cách bạn có thể biết: ở cuối Thi Thiên 39, mặt của Đức Chúa Trời quay đi; ở cuối Thi Thiên 88, bóng tối, mất đi mặt của Đức Chúa Trời, bóng tối. Nghe có quen không?
chắc hẳn bạn đã quen thuộc với Ma-thi-ơ 27:45, từ giờ thứ sáu đến giờ thứ chín, bóng tối bao phủ cả vùng đất. Vào giờ thứ chín, Chúa Giê-xu Christ trên thập tự giá kêu lên: "Đức Chúa Trời của con ơi! Đức Chúa Trời của con ơi! Sao Ngài lìa bỏ con?" Và ngay lúc đó, đất rung chuyển, đá nứt ra, mồ mả mở toang, và thi thể của những người thánh đã qua đời sống lại. Con người nghĩ rằng họ đang phải chịu sự tối tăm tuyệt đối, bị Đức Chúa Trời hoàn toàn bỏ rơi. Không, Chúa Giê-xu đã gánh chịu sự tối tăm hoàn toàn mà con người nghĩ rằng họ phải gánh chịu. Khi Chúa Giê-xu lên thập tự giá, Ngài đã thực sự bị bỏ rơi, không chỉ là cảm giác chủ quan "Đức Chúa Trời của con ơi! Đức Chúa Trời của con ơi! Sao Ngài lìa bỏ con?" Trên thập tự giá, Chúa Giê-xu Christ thực sự đã gánh chịu cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời, không chỉ là "Tôi cảm thấy điều đó."
thực sự gánh lấy cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời. Mọi người đều lìa bỏ Chúa Giê-xu, nên trong tất cả những người từng tin cậy Đức Chúa Trời là Đấng Cứu Rỗi của mình, chỉ một mình Chúa Giê-xu Christ là bóng tối thực sự là người bạn duy nhất của Ngài. Các môn đồ đã bỏ Ngài, dân sự Ngài đã bỏ Ngài, Cha Ngài đã lìa bỏ Ngài, bóng tối là người bạn duy nhất của Ngài. Bạn biết tại sao không? Vì Ngài đang gánh lấy tội lỗi mà chúng ta đã phạm. Sa-tan nói đúng về chúng ta, chúng ta khai thác người khác, chúng ta vị kỷ, chúng ta lợi dụng người khác, chúng ta đáng bị Đức Chúa Trời ngoảnh mặt khỏi, chúng ta đáng phải chịu bóng tối đó. Nhưng Chúa Giê-xu đã gánh lấy bóng tối, để khi bạn tin vào Ngài, tội lỗi của bạn được tha thứ. Hay nói cách khác, Chúa Giê-xu Christ đã trải qua bóng tối như người bạn duy nhất của Ngài, để trong bóng tối của bạn, bạn có thể biết rằng Chúa Giê-xu vẫn là bạn của bạn, Ngài vẫn ở đó.
Ở đó, Chúa Giê-xu đã thực sự bị bỏ rơi để bạn chỉ cảm thấy bị bỏ rơi và bạn có thể biết rằng Đức Chúa Trời vẫn ở đó. Ngài sẽ không bỏ rơi bạn dù bạn đã làm sai điều gì, bởi vì những gì Chúa Giê-xu Christ đã làm, Ngài đã gánh lấy hình phạt, tất cả đều đổ lên Ngài, tất cả đều đổ vào lòng Ngài khi Chúa Giê-xu ở trong Vườn Ghết-sê-ma-nê và Ngài cảm thấy bóng tối đó ập xuống Ngài và Ngài biết rằng Ngài phải chết để cứu chúng ta, Ngài đã ở lại với chúng ta, Ngài không bỏ rơi chúng ta trong bóng tối của Ngài. Vậy thì tại sao bạn lại nghĩ rằng Ngài sẽ bỏ rơi bạn và người thân của bạn bây giờ? Ngài sẽ không làm điều đó. Hãy lắng nghe, bạn còn nhớ câu hỏi mỉa mai mà Heymann đã hỏi không? Ông ấy nói: "Người chết có trỗi dậy và ca ngợi Ngài không?" Nếu bạn tin vào Chúa Giê-xu Christ là Chúa và Cứu Chúa của bạn.
Câu trả lời là, vâng, bạn sẽ trỗi dậy và bạn hãy nắm giữ điều đó, bạn hãy giữ chặt lấy điều đó. Tôi biết một người phụ nữ mắc bệnh mãn tính, thỉnh thoảng bạn hỏi cô ấy cảm thấy thế nào, chẳng phải nó đau đớn lắm sao, chẳng phải bạn đang rất khó chịu sao, và cô ấy nói, "Không có gì mà sự phục sinh không chữa lành được." Và cô ấy hoàn toàn đúng. Hãy nắm giữ điều đó, bám chặt vào điều đó. Michael Wilcock là một người khác đã viết một bài bình luận nhỏ rất hay về Thi Thiên này, và đây là điều ông ấy nói, tôi xin kết thúc bằng những lời này của ông ấy. Ông ấy nói về Thi Thiên 88 rằng bóng tối này có thể xảy ra với một người tin Chúa, Thi Thiên này cho thấy điều đó không có nghĩa là bạn lạc lối. Bóng tối này có thể xảy ra với một người không đáng phải chịu đựng, vì xét cho cùng, nó đã xảy ra với Chúa Giê-xu. Điều đó không có nghĩa là bạn đã đi lạc đường. Bóng tối này có thể xảy ra bất cứ lúc nào.
Thế gian này còn tồn tại là vì chỉ ở thế giới sau những điều như vậy mới bị xóa bỏ hoàn toàn. Bóng tối có thể ập đến mà bạn không hề hay biết lý do, nhưng luôn có những câu trả lời, có một mục đích, và cuối cùng bạn sẽ hiểu ra.